壹、关于小白



聊聊小白和他的《草草词》吧。小白是一名90后，他在贴吧的ID叫name白，取双关之意，既是英文的名白，又是中文的那么白，可见精巧。他在菊斋的ID则叫小厮，当然，他给自己的诗词冠名的时候，又叫杜随。不过，话说回来，虽然写诗我不如他，但论马甲数量，则他不如我（笑）。

 

小白早期诗词，灵气之充沛令人罕见，妙手偶得便是佳作，若出现在古时，则毫无疑问是可以流传的名篇。这样的诗词，反复吟咏过后，便觉心境平和而怡然。这个时候，便常常为小白感叹其生不逢时，如此殊华而埋没于红尘中。

 

后面离开校园，出来工作，见过世间百态之后，在某个时刻，又觉得释然。倒不是替小白释然，只是觉得这人世间，很多事情，便是那么多遗憾，又无可奈何。但至少，小白的诗词，有那么一个读者，在很多年很多年以后，仍然时不时记起，时不时翻出来看看，对这个读者而言，便有了它的意义。

 

毕竟，这个世界大多时候，并不会为我们咏叹什么。恰恰相反，更多的时候，是我们不经意间，成为红尘的咏叹调背后那微不足道的注脚，即便这，也胜过万千意义。

 

如今，已甚少见到小白的新作。或者诚如小白所言：不知岁月悄来过，于我门前曾一停

 

小白已去，草草词留在了这里！





贰、草草词：诗部



其一

郁郁园中竹，昔本无心种。

谁留新刻痕，抚之有深痛。



评注：抚之有深痛，剜骨之句。

 

其二

何期异地却重逢，对酒真疑是梦中。

拟较当年皆不似，醉时言语略相同。



评注：所谓酒后，便是真我吧。

 

其三

人道天凉好个秋，秋凉未抵一双眸。

迩来思绪浑无际，当日识卿兼识愁。



评注：道天凉，却是道尽个中滋味，读来黯然。

 

其四

春声十里未停鞭，家在村头流水前。

君若迷途君莫问，此间某亦去多年。



评注：因结而生思绪万千，此间又岂止某个地方，某段时光。

 

其五

素羽尝将掩旧尘，丛篱兀自待来春。

倩谁能与一盆土，娶我飘摇未嫁身。



评注：所谓天人合一便是指这样的结，历数诗词史上写蒲公英而无出其右者

 

其六

雪上行踪掩晦明，坐当炉火到纯青。

不知岁月悄来过，于我门前曾一停。



评注：秦月明评为天成句，盖如是。想起了曾经的高考命题作文，那个一直等机会女神来敲门的人，不是岁月未在我们身边停留，而是我们从来没有为停留在我们身边的岁月去打开那扇门罢了。

 

其七

盛世书多休问价，少年诗好已非才。

桑榆岂必无颜色，惆怅春风不放开。



评注：小白的结，大多好看而有余味，譬如这首。小白算来，也是自负之人，确然，唯愿每人都能找到自己的舞台，等到属于自己辉煌的那一刻。

 

其八

曾亦学诗耽妙笔，喜将佳处取人观。

如今唯作寻常句，每自翻之品到酸。



评注：昔日容若说“当时只道是寻常”，小白延伸其意，既说寻常又说感慨万千，兼而有之。其中起伏，非过来人何解其意？

 

 

其九 答雪丫

微雨繁花次第疏，知予者也莫怜予。

多情眉目依稀在，才命于今两不如。



评注：唏嘘！我宁解成自嘲之语。（这里的雪丫应是辞醉雪，当时贴吧的风云人物，流年体的兴盛其功不可没，与小白时有唱和）





叁、草草词：词部



卜算子 其一

雪掩老城南，冬过青檐瓦。与我围炉煮薄茶，岁月杯前洒。

多是路边人，谁是归来者？惟此深杯独可斟，一饮多年也。



评注：味道馥郁一如老酒，年年岁岁，似昔流芳，不过如此。

 

卜算子 其二

微雨卖花声，转过长街左。又与何人一擦肩，可是当初我？

轻拢百花裙，小扣青铜锁。往事多于岁月时，买朵蔷薇么？



评注：细致入微，极尽迷离，诗中江南，词中雨巷。

 

卜算子 其三

咏蝶赠庄丘

长夜雨声稀，陌上虫惊蛰。著我斑斓五色衣，化我逍遥客。

前梦指尖栖，今梦庄生策。看彻流年剩一瞥，飞落蓝花格。



评注：依旧迷离得一塌糊涂，末一句画龙点睛，由虚转实，极具画面冲击力。

 

卜算子 其四

我

你是掌中沙，我是眉间锁。任尔繁华渐去遥，或与谁厮磨？

传说画中人，不过炉中火。炉火烧成烬裏痴，还有痴中我。



评注：哀婉缠绵无过于此，每个成年人的心底最隐秘之处都有那么一捧劫灰 。

 

荆州亭 其一

飞入小池明镜，飞下小檐阴影。底事厌飘零，如此落花风景。

或曰闲愁无凭，到底闲愁如病。梦里唤何人，更被何人唤醒？



评注：将慵懒的情怀描摹得入木三分，末句足见哲学的思辨，胜晓梦蝴蝶多矣。在手法上，倒让人想起了饼饼的那首清平乐，一并贴过来吧。



附：清平乐（慕容饼）

第三年后，第一相思瘦。当日桃花当时柳，今日名来皆某。

渐行渐远青春，转身回首成人。回首之间白首，转身之后红尘。

 

荆州亭 其二

生在幽人杯底，老在幽人怀里。此物最销魂，不止闲愁堪比。

你看落红一地，我看落红与你。此夕最销魂，只是当年而已。



评注：卞之琳的断章被这首词完美的诠释了，但是，它超越了断章。

 

蝶恋花 其一

雨罢残荷听寂静，于此无声，偶得无心境。滑过露珠荷叶柄，柳风款款吹难定。

到底无心无所病，一点绮怀，水面流云影。影过小山山更净，醒时方觉依稀冷。



评注：滑过露珠荷叶柄，柳风款款吹难定，王冕画荷也不过如此，结大好，将整个画面渲染一遍而臻完美。

 

蝶恋花 其二

老树扶疏临广陌，不见山川，但见槐花坼。风满酒旗留远客，天清草碧高墙白。

弥望苍茫垂暮色，千里潇湘，去驻何由觅。知己大都如此刻，不分彼此分南北。(抵)



评注：如小白所言，结为其所爱盖实情尔。个人还是觉得抵略好些，律微瑕而不便换之。

 

蝶恋花 其三

风起潮声声跌宕，淡了河山，淡了如痴状。二十年来烟雨巷，水痕依旧苔痕涨。

幸是君言吾已忘，一点绮怀，不许成悲壮。伤肺伤肝皆小恙，何如伤在心头上。



评注：小白笔下的江南，便真如画般，叫人如何不喜。小白写词，便真如描画，轻灵而空渺，后天焉能补之？结倒是大实话，唯多有体验而自小白始说之。

 

临江仙. 赠别嫁衣

曾是眉间深黛，如今弦上空痕。除非旧曲不堪闻。栏杆谁倚过，袅袅有余温。

前月细书杨柳，今宵漫扫浮尘。此番雨后渐黄昏。是谁明月路，从此自由人。



评注：嫁衣者，亦吾入网之引路人也。只没想到小白也认识，倒让我想起了，我和小白第一次见面竟不是三叶，而是雨霁，不知小白还记得否？此首赠别嫁衣，最恰当不过了，嫁衣从来未曾自由过，只因，她看重的恰恰是她得不到的。
